# लट्‌ठी

## परिभाषा:

“लट्‌ठी” ले धेरै किसिमले प्रयोग गर्न सकिने सानो, ठोस, स्टिलजस्तो औजारलाई जनाउछ । यो सम्भवतः एक मीटर लामो हुन्थ्यो ।

*  भेडाहरूलाई अरू जनावरहरूबाट सुरक्षा गर्न गोठालोले काठको लट्‌ठी प्रयोग गर्थे ।  यसलाई बगाल छोडेर भड्‌किएका भेडाहरूलाई बगालमा ल्याउन पनि प्रायोग गरिन्थ्यो ।
*  भजनसङ्ग्रह २३मा,  परमेश्‍वरका मानिसहरूलाई उहाँको अगुवाइ र अनुशासनलाई जनाउन दाऊद राजाले “लट्‌ठी” र “लहुरो”लाई रूपकको रूपमा प्रयोग गर्छन् ।
*  गोठालाका लट्‌ठी भेडाहरूलाई गन्‍न पनि प्रयोग गरिन्थ्यो । 
*  “फलामको लट्‌ठी” भन्‍ने अर्को आलङ्कारिक अभिव्यक्‍तिले परमेश्‍वरविरुद्ध विद्रोह गर्ने र दुष्‍ट थोकहरू गर्नेहरूका निम्ति उहाँको दण्डलाई जनाउँछ ।
*  प्राचीन समयमा धातु, काठ, वा ढुङ्गाको लट्‌ठी भवन वा अरु कुनै वस्तुहरू नप्‍न प्रयोग गरिन्थ्यो ।
*  बाइबलमा काठको लट्‌ठीलe बालबालिकाहरूलाई अनुशासन गर्ने औजारको रूपमा उल्लेख गरिएको छ ।

(हेर्नुहोस्: [लहुरो](../other/staff.md), [भेडा](../other/sheep.md), [गोठालो](../other/shepherd.md))

## बाइबलका सन्दर्भहरूः

* [१ कोरिन्थी ४:२१](rc://en/tn/help/1co/04/21)
* [१ शमूएल १४:४३-४४](rc://en/tn/help/1sa/14/43)
* [प्रेरित १६:२३](rc://en/tn/help/act/16/23)
* [प्रस्थान २७:९-१०](rc://en/tn/help/exo/27/09)
* [प्रकाश ११:१](rc://en/tn/help/rev/11/01)

## शब्द तथ्याङ्कः

* Strong’s: H2415, H4294, H4731, H7626, G25630, G44630, G44640